We have seen in the previous lesson
Nous avons vu dans ce qui précède parmi
the principal radiation processes in astrophysics.
les principaux processus de rayonnement en astrophysique.
Radiation can be collected by telescopes,
Le rayonnement peut être collecté par des télescopes,
or by antennas depending on the wavelength range.
ou par des antennes selon les domaines de longueur d'onde considérés.
Observatories can be placed on the ground,
Et les observatoires peuvent être placés au sol,
if the atmosphere doesn't interact too much
si l'atmosphère n'interagit pas trop
with the radiation from stellar objects,
avec le rayonnement en provenances des astres,
or in space.
ou depuis l'espace dans le cas contraire.
For every case, we need to be able to quantify,
Dans tous les cas de figure, il faut pouvoir quantifier,
we have to measure the radiation.
il faut pouvoir mesurer le rayonnement.
We will see in the following how astronomers
Nous allons voir dans la suite comment les astronomes
measure the luminous flux, the colour of the stellar objects,
mesurent les flux lumineux, les couleurs des astres,
and how to estimate
donc, finalement comment on estime
the luminous power of stellar objects.
les puissances lumineuses développées par les astres.
How can one analyse light?
Comment pourra-t-on analyser la lumière ?
Either on analyses light through the spectrum.
Soit on analyse la lumière sous forme de spectre.
So the luminous intensity in function of the wavelength.
Donc l'intensité lumineuse en fonction de la longueur d'onde.
Or one integrates light through filters,
Soit on va pouvoir intégrer la lumière dans des filtres,
where we filter
on va filtrer, on va laisser passer
only certain wavelengths
seulement certaines plages de longueur d'onde
thanks to filters which have here a transmission curve
grâce à des filtres qui ont ici une courbe de transmission.
The high end of the curve is where we let pass the
La partie haute de la courbe, c'est là où on laisse passer
most light at a certain wavelength.
le plus de lumière, à une certaine longueur d'onde.
and the low sections of the curve, is where less light goes through.
Et les parties basses, on y laisse passer le moins de lumière.
So these filters are actually
Alors, ces filtres sont vraiment
optical filters, which we put behind a telescope.
des filtres optiques qu'on met derrière le télescope.
So here we have a blue filter, for example,
Donc ici on a un filtre bleu, par exemple,
which lets only pass blue light
qui laissera passer seule la lumière bleue
and blocks out any other wavelength.
et bloquer les autres longueurs d'onde.
So we can have lots of series of filters.
Alors on peut avoir des tas de séries de filtres.
Here is a red filter.
En voilà d'autres, ça c'est un filtre plus rouge.
and here another one, even redder.
En voilà encore un, un peu plus rouge,
and here another one redder still.
et, enfin, encore un un peu plus rouge.
So light will be filtered.
Donc la lumière va être filtrée.
Here we have
Donc on a ici, par exemple,
4 optical filters which we can give names to.
quatre filtres optiques, donc on leur donne des noms.
For example this one is the B filter for blue.
Par exemple, ça, ça va être le filtre B, pour bleu.
V for green or visual.
V pour vert ou visuel.
R for the red filter.
R pour le filtre rouge.
and here I for infra-red.
Et ici, I pour l'infrarouge.
The eye starts not being able to see
L’œil commence à ne plus pouvoir voir
at the wavelengths beyond these or below these.
à ces longueurs d'onde-là, ni en dessous de celles-là.
Cameras can however,
Les caméras, elles, par contre,
see very well at these wavelengths.
peuvent très bien voir ces longueurs d'onde.
So the goal of a filter,
donc le but d'un filtre,
is to select ranges of wavelengths.
c'est réellement de sélectionner des plages de longueur d'onde.
Once the wavelength ranges are selected
Une fois sélectionnées les plages de longueur d'onde,
one can integrate the light in the filters
on peut intégrer la lumière dans des filtres
and see the spatial distribution of the light.
et voir la distribution spatiale de la lumière.
And that is, of course, an image
Et ça, c'est en fait, évidemment, une image.
So here we have the B filter, we will integrate the light here in a certain filter.
Donc là, on a le filtre B, on va intégrer la lumière ici dans un certain filtre.
So we multiply the spectrum by the transmission curve
Donc on multiplie le spectre par la courbe de transmission
and integrate it over all wavelengths
et on l'intègre sur toutes les longueurs d'onde.
This will give us the flux in a certain bandwidth.
Ça, ça nous donne le flux dans une certaine bande passante.
and the flux in the bandwidth, in function of the spatial position,
Et le flux dans la bande passante, en fonction de la position spatiale,
is an image.
c'est ni plus ni moins une image.
An image is the luminous intensity at a certain wavelength,
Une image, c'est l'intensité lumineuse à une certaine longueur d'onde,
and at a certain pixel.
et à un certain pixel.
So we can take images at all wavelengths.
Alors on peut faire des images à toutes les longueurs d'onde.
Here we have the image corresponding to the blue filter,
Donc là, on a l'image qui correspond à un filtre bleu.
for the 5555 angströms filter
Par exemple, ça c'est le filtre 5555 angströms
of the Hubble Space telescope.
du télescope spatial Hubble.
We can do of course the same thing
On peut faire, évidemment, la même chose
at different wavelengths.
à différentes longueurs d'onde.
So we integrate the flux in one wavelength range and note
Donc on intègre le flux dans une plage de longueur d'onde et on reporte
the value of the minor flux in function of the position.
la valeur du flux mineur en fonction de la position.
So we get here, for example, an infra-red image
Donc on obtient ici, par exemple, une image infrarouge
at a wavelength of 8140 angströms.
à 8140 angströms de longueur d'onde.
So here we have a galaxy as seen by the Hubble Space telescope
Donc ici, une galaxie vue par le télescope spatial Hubble
at a red wavelength, here almost infra-red.
à un longueur d'onde rouge, ici, presque infrarouge
and at a blue wavelength, here almost ultraviolet.
et une longueur d'onde bleue, ici en fait presque dans l'ultraviolet.
What can we see in these images?
Donc que voit-on dans ces images ?
On the left here, we see an image taken with the Hubble Space telescope
À gauche, ici, on montre une image prise avec le télescope spatial Hubble,
of a galaxy, and here the same galaxy, with the same field of view
d'une galaxie, et puis la même galaxie, le même champ de vue
taken with a infra-red filter.
pris avec un filtre infrarouge.
What we see is obviously different since objects have different spectra's,
Ce qu'on voit, c'est évidemment différent, comme les objets ont différents spectres,
some objects will appear more clearly on the blue filter,
certains objets vont apparaître plus dans le filtre bleu,
and others will appear more clearly on the red filter.
plus dans le filtre rouge.
So we see some objects of this type.
Alors on voit, en cherchant bien, quelques objets de ce type là.
If we look here, for example,
Si on regarde, par exemple, dans cette zone ici,
we see a star that has a weak luminous flux in the optical wavelengths
on voit qu'une étoile a très peu de flux lumineux en optique
but a strong one in the infra-red.
mais elle en a beaucoup en infrarouge.
We know already, here, that that star is a red star.
On sait déjà d'emblée, ici, que cette étoile est une étoile rouge.
Now there are star formation zones in galaxies.
Maintenant, il y a des zones de formation d'étoiles dans les galaxies.
Stars, we have seen in the lesson about black body radiation,
Les étoiles, on avait vu dans le chapitre sur le rayonnement du corps noir
when they are young, hot and massif radiate more in the blue.
que les étoiles jeunes, chaudes et massives émettent plutôt dans le bleu.
That is why we see here star formation zones
C'est pour ça qu'on voit ici une zone de formation d'étoiles
which appear strongly in blue filters..
qui apparaît fortement marquée dans le filtre bleu.
But the contrast with other regions
Mais le contraste avec les autres régions
is less distinct in the red filter.
est beaucoup moins marqué dans le filtre rouge.
So we have here a zone where stars are young, hot,
On a donc ici une zone où les étoiles sont plutôt jeunes, chaudes,
massif and blue.
massives et bleues.
And so radiate more in the blue then in the red.
Et donc elles émettent plus dans le bleu que dans le rouge.
We can have certain dust zones, for example.
Enfin, on peut avoir certaines zones de poussières, par exemple.
We have here one, in the spiral arms of the galaxy.
On en une ici, dans les bras spiraux de la galaxie.
Dust absorbs strongly blue light,
Les poussières absorbent très fortement le rayonnement bleu,
but much less red light
mais beaucoup moins le rayonnement rouge.
So we have a contrast here
Et donc finalement, on a le contraste ici
which is very strong between dust zones and the rest
qui est très marqué entre les zones de poussières et le reste
of the galaxy in blue while the contrast
de la galaxie dans le bleu, alors que le contraste
is much weaker here in the blue.
est beaucoup moins marqué, ici, dans le rouge.
That is simply because rad light passes trhough dust more easyly
Simplement parce que la lumière rouge passe mieux à travers la poussière
then blue light.
que la lumière bleue.
A way of visualising this, is to make an image
Une façon de se représenter ça en un coup d’œil, c'est de faire une image
in true colors.
en vraies couleurs.
It is more a "false colour" images but where the colours are coded
Plutôt une image en fausses couleurs, mais dont les couleurs sont codées
so that the eye finds the color map
de façon à ce que l’œil retrouve la palette des couleurs
which it is used to.
à laquelle il est habitué.
To take an image in true colours, we take a spectrum, or in other words
Pour faire une image en vraies couleurs, on prend un spectre, ou plutôt,
we take an image, we have for example a spectrum,
on prend des images, on a par exemple un spectre,
we will symbolise the spectrum like this
on va symboliser le spectre comme ceci.
and then we take the filter, for example
Et puis on va prendre le filtre, par exemple,
the blue one from the space telescope.
bleu du télescope spatial.
we will integrate the light over a certain range of wavelengths.
On va intégrer la lumière dans une certaine plage de longueurs d'onde.
We will take the red filter we had before.
On va prendre le filtre rouge qu'on avait tout à l'heure.
We will integrate the light here, where we have the blue filter,
On va intégrer la lumière ici, donc là, on a le filtre bleu.
the red filter and in this case we even added the
Le filtre rouge, et dans ce cas-ci, on a même rajouté un filtre
optical H-alpha filter, which you will remember,
optique H-alpha, H-alpha, vous vous souvenez,
is one the most important lines of the hydrogen atom.
c'est une des raies les plus importantes de l'atome d'hydrogène.
This line
Et cette raie,
is at 6563 angströms,
elle est à 6563 angströms,
If we visualised it on this spectrum,
si on la schématise sur ce spectre,
it would be something rather narrow like this.
ça serait quelque chose d'assez étroit comme ça.
This line is typical of star formation.
Cette raie va être typique de la formation stellaire,
and therefore it is interesting, which is what has been done here,
et donc on peut très bien imaginer, c'est ce qui a été fait ici,
to add a narrow filter,
mettre un filtre étroit,
which is the H-alpha filter which will catch just that narrow hydrogen line.
qui est le filtre H-alpha qui va attraper juste cette raie étroite de l'hydrogène.
So now we will make an RGB image,
Alors maintenant, ce qu'on fait, c'est qu'on va faire une image RGB,
so red, green (Visual) and blue.
donc rouge, vert, bleu.
The blue part of the image,
Et on va mettre dans le canal bleu de l'image,
the blue pixels will be coded with the image that was taken
on va coder les pixels bleus avec l'image qui a été prise
with the blue filter, the B-filter.
dans le filtre le plus bleu, donc le filtre B ici.
For the green part of the image,
On va mettre dans le canal vert,
the red optical image will be used and then we will take
on va mettre l'image optique rouge et puis on va prendre
the H-alpha line for the red part.
la raie H-alpha dans le canal rouge.
Each time a pixel has a high flux,
À chaque fois qu'un pixel a beaucoup de flux,
in this image it will appear red.
dans cette image-là, il apparaît rouge.
When it has a high flux in this image it will appear blue.
Quand il a beaucoup de flux, dans celle-là, il apparaît bleu.
and if it has a high flux in this image it will appear green.
Et s'il a beacoup de flux, dans celle-là, il apparaît vert.
Now we can combine all this into one image,
Maintenant on combine tout ça en une seule image,
we take a weighting of the same pixel in the three images
on prend une pondération du même pixel dans les trois images
and then make a colour image.
et on en fait une image en couleur.
In this colour image, we can see, for example,
Dans cette image en couleur, on repère, par exemple,
the star we saw before, which was very red, or at least
l'étoile qu'on avait vue tout à l'heure qui était très rouge, en tout cas,
the point that was in the image and that was very red.
le point qui était dans l'image de tout à l'heure et qui était très rouge.
We see the blue star formation zones, there are lots
On voit les zones de formation d'étoiles en bleu, il y a des tas
of small blue points that are massive stars in formation,
de petits points bleus ici qui sont des étoiles massives en formation,
Almost formed but which emit very blue radiation
Plutôt formées mais qui émettent du rayonnement très bleu
so very hot black bodies.
donc des corps noirs très chauds.
And then we find a certain number of red zones, here for example.
Et puis on repère un certain nombre de zones rouges, ici par exemple.
So that,
Ici, alors ça,
is the H-alpha radiation.
c'est du rayonnement H-alpha.
The pixel with high flux in this image here, H-alpha,
Les pixels qui ont beaucoup de flux dans cette image-là, H-alpha,
appear in red in the image.
apparaissent en rouge dans l'image.
When you see this image in false colours,
Quand vous voyez ces images en fausses couleurs,
they are not just there to be pretty.
elles ne sont pas là juste pour faire joli.
We can easily see, here, the physical processes
Vous voyez en un coup d’œil, ici, les processus physiques
that can cause different types of radiation.
qui peuvent causer différents types de rayonnement.
So in blue young, hot and massif stars.
Donc en bleu, les étoiles jeunes, chaudes et massives.
In red, gas zones ionised by massive stars.
En rouge, les zones de gaz ionisé par les étoiles massives.
Each time we have massive stars, we see them directly in blue.
À chaque fois qu'on a des étoiles très massives, on les voit directement en bleu.
But we see them also by the ionisation they cause
Mais on les voit aussi à travers l'ionisation qu'elles produisent
in the hydrogen clouds.
des nuages d'hydrogène.
There we see the hydrogen H-alpha line
Là, ce que vous voyez, c'est la raie de l'hydrogène H-alpha
which is produced by excitation of the hydrogen atoms
qui est produite par l'excitation des atomes d'hydrogène
which de-energise themselves by emitting the famous H-alpha line.
qui se désexcitent en émettant cette fameuse raie H-alpha.
So astronomers like using logarithmic scales
Alors, les astronomes aiment bien utiliser les échelles logarithmiques
to quantify the luminous fluxes and the luminosities.
pour quantifier les flux lumineux et les luminosités.
We have already seen the luminosity, for example of a star,
On avait déjà vu la luminosité, par exemple d'un astre,
at a certain wavelength, lets say L lambda.
à une certaine longueur d'onde, on va dire L lambda.
And this star is situated at a certain distance from us.
Et cet astre est situé à une certaine distance de nous.
We will capture the radiation at a certain distance d.
Nous, on va capter le rayonnement à une certaine distance d.
and this radiation will be diluted, if it is isotropic,
Et ce rayonnement va être dilué, s'il est isotrope,
over a sphere with a surface of 4 pi d².
sur une sphère de surface 4 pi d².
So here we will have the flux F lambda,
Donc ici, on va avoir le flux F lambda,
and this F lambda flux will be equal to, as we have seen before, L lambda,
et ce flux F lambda va être égal, comme on avait vu, à L lambda,
so the luminosity divided by 4 pi times the square of the distance.
donc la luminosité sur quatre pi fois la distance au carré.
Now,
Maintenant,
to take into account what the ancients saw
pour être homogène avec ce que les anciens voyaient
and with the logarithmic scale of the eye,
et avec l'échelle logarithmique de l’œil,
the astronomers have decided to measure the luminous flux,
les astronomes ont décidé de mesurer les flux lumineux,
not in flux, but in magnitude over a logarithmic scale.
non pas en flux, mais en magnitude sur une échelle logarithmique.
This logarithmic scale is defined as:
Cette échelle logarithmique est définie comme :
-2.5 log (flux)
moins 2.5 le log en base dix du flux
at a certain wavelength, lambda in this case here.
à une certaine longueur d'onde, lambda dans ce cas-ci.
Now we can also integrate the flux though a filter,
Maintenant, on peut aussi intégrer le flux à travers un filtre,
so we can define for example, if X is a filter,
donc on peut définir par exemple, si X, c'est un certain filtre,
for a certain bandwidth,
avec une certaine bande passante,
for example B,V,R ou I as we defined earlier.
par exemple B, V, R ou I comme on avait défini tout à l'heure.
So X can be one of those letters
Donc X peut être l'une de ces quatre lettres là.
The magnitude of the X filter will be
La magnitude dans le filtre X, ça va être
- 2.5 log base 10
moins 2.5 log en base dix
of the integral F lambda d lambda.
de l'intégrale de F lambda d lambda.
In other words we will have
Autrement dit, on aurait
mx equals - 2.5 log
mx égal moins 2.5 log
of the total flux in X band.
du flux total dans la bande X.
This flux in a flux expressed in erg by seconds,
Ce flux-là est un flux encore une fois en erg par seconde,
so a power by cm². So we have no angströms anymore
donc une puissance par cm². Alors, on n'a plus les angströms
because we integrated over all wavelengths.
puisqu'ici on a intégré sur toutes les longueurs d'onde.
We have a power by cm², which is a power flux.
On a une puissance par cm², c'est bien un flux de puissance.
So now, how do we calibrate our flux scale ?
Alors maintenant, comment va-t-on calibrer notre échelle de flux ?
In fact the calibration, will be the Vega star,
En fait, la calibration, ça va être l'étoile Véga,
an extremely bright star in the northern hemisphere.
une étoile extrêmement brillante dans l'hémisphère nord.
So we define the magnitude as being equal to zero in the V filter
Donc on définit la magnitude comme étant égale à zéro dans le filtre V.
Lets see how this works, we take an object
Regardons comment ça se passe, on prend un objet
of which we want to measure the magnitude
dont on veut mesurer la magnitude
and the Vega stars, so alpha in the Lyre constellation.
et l'étoile Véga, donc alpha de la constellation de la Lyre.
And we will integrate the flux of the object in the V band.
Et on va intégrer le flux de l'objet ici dans la bande V.
Here we have the transmission of the V band.
Là, on a la transmission de la bande V.
We will do the same with the Vega star.
On va faire la même chose pour l'étoile Véga.
Here we have a certain flux
Là, on va avoir un certain flux
in the V band of our object.
dans la bande V de notre objet.
and here we have the flux in the V band of the Vega star.
Et là, on a le flux dans la bande V de l'étoile Véga.
Of course we can do that with any other band.
Évidemment, on peut faire ça pour n'importe quelle autre bande.
So the flux in the V band, will be by definition
Donc le flux dans la bande V, ça va être par définition
the integral of F lambda times the transmission of the V d lambda filter.
l'intégrale de F lambda fois la transmission du filtre V d lambda.
And then, to simplify, we normalise
Et puis, pour simplifier, alors on normalise, évidemment,
and say that the transmission integral of the filter
et puis on va dire que l'intégrale de la transmission du filtre
is equal to 1.
est égale à 1.
In other words, we erase that term from the equation above.
Autrement dit, on supprime ce terme-là dans l'équation au-dessus.
Now the flux will rescaled in function of Vega,
Maintenant le flux va être reporté par rapport à vega,
which means that the magnitude of the V filter, of our object,
ce qui veut dire que la magnitude, dans le filtre V, de notre objet,
will be - 2.5 log of the flux
ça va être moins 2.5 log du flux
in the V band of the object,
dans la bande V de l'objet,
rescaled to the flux in the V band of the Vega star.
rapporté au flux dans la bande V de l'étoile Véga.
So this flux divided by this flux,
Donc ce flux-là divisé par celui-là,
we take the log minus 2.5 and we have the magnitude of our object.
on prend le log moins 2.5 et on a la magnitude de notre objet.
There is something here we don't see
Il y a quelque chose ici qu'on ne voit pas
because in fact, we said that this,
parcequ'en fait, on a dit que ceci,
is also equal to the magnitude in the V band of the object.
c'est aussi égal à la magnitude dans la bande V de l'objet
minus the magnitude in the V band of Vega
moins la magnitude dans la bande V de Véga
and this is equal to :
et ceci est égal à :
Now by definition,
Maintenant, par définition,
the Vega magnitude in the V band is equal to zero.
la magnitude de Véga dans la bande V est égale à zéro.
So the magnitude of the object is the same as this one.
Donc la magnitude de l'objet est bien celle qu'on avait écrite ici.
Therefore the magnitude of an object,
Donc la magnitude d'un objet,
equals -2.5 log of the flux.
c'est bel et bien moins 2.5 log du flux.
and it is always rescaled to Vega.
Et c'est toujours rapporté à l'étoile Véga.
So we know by how much something is more luminous
Donc on sait de combien on est plus brillant
or less luminous then Vega,
ou moins brillant que l'étoile Véga,
on a logarithmic scale, in a certain band,
dans une échelle logarithmique, dans une certaine bande,
here the V band.
ici, la bande V.
And there is this -2.5 factor that
Et il y a ce facteur moins 2.5 qui est là
transforms the objective or "quantitative" scale
pour recoller l'échelle, je dirais, quantitative ici, l'échelle objective
to a more subjective scale that is the
à l'échelle plus subjective qui est l'échelle
logarithmic scale of the human eye which is of course the scale used
logarithmique de l’œil humain qui était évidemment l'échelle qui était utilisée
by the ancients to characterise the brightness of the stars.
par les anciens pour caractériser la brillance des astres.
So we have measured the flux of objects in different boundaries in function
Alors on a mesuré les flux des objets dans différentes bornes par rapport
of the flux of Vega in different boundaries.
aux flux de Véga dans différentes bornes.
Now we will measure the flux ratio
Maintenant, on va mesurer des rapports de flux
of the same object but this time,
d'un même objet, mais cette fois-ci,
with different boundarie. For example, here,
dans différentes bornes. Par exemple, ici,
we will have the measured flux ratio for an object in the V band.
on va avoir le rapport de flux mesuré pour un objet dans la bande V.
So Fv of the object and we will compare this
Donc Fv de l'objet, et je vais comparer ça
to the flux of the same object in the I band.
au flux de ce même objet dans la bande I.
In other words, what we measure here,
Autrement dit, ce que je mesure ici,
is the slope of the spectrum between the two bands.
c'est la pente du spectre entre les deux bandes.
And this slope has to be calibrated, so we will measure it in function
Et cette pente, il faut bien la calibrer, donc je vais la mesurer par rapport
of the same flux ratio between two bands for the Vega star.
au même rapport de flux entre les deux bandes pour l'étoile Véga.
I will measure the slope of my spectrum
Je vais mesurer la pente de mon spectre
in function of the slope of the spectrum of the Vega star.
par rapport à la pente du spectre de l'étoile Véga.
So here I will define notations.
Donc ici, je vais définir les notations.
We have Fv of Vega,
Donc j'ai Fv de Véga,
and here Fi of Vega.
et ici, j'ai Fi de Véga.
and now, if we express all that in magnitudes,
Maintenant, si j'exprime tout ça en magnitude,
the magnitude of my object in the V band
la magnitude de mon objet dans la bande V
minus the magnitude of my object in the I band,
moins la magnitude de l'objet dans la bande I,
we find the following equation,
je vais obtenir l'équation suivante,
from what we have seen in the earlier slides:
d'après ce qu'on a vu dans les diapositives précédentes :
This is simply the magnitude difference,
Voilà. Donc ça, c'est simplement la différence de magnitude,
of my object in function of Vega,
pour mon objet par rapport à Véga,
between the V band and the I band.
entre la bande V et la bande I.
Now we can rearrange a bit the equation.
Maintenant, je peux réarranger un peu les termes.
I can write mv minus mi.
Je peux écrire mv moins mi.
Here after rearranging the equation,
Voilà, donc j'ai juste réarrangé les termes,
what we measure here is the flux ratio of our object
et ce que je mesure ici, c'est le rapport de flux de mon objet
in the V band in function of the I band.
dans la bande V par rapport à la bande I.
We compare this to the Vega flux ratio
Je compare ça au rapport de flux de Véga
In other words,
Donc autrement dit,
we look at the relative slope of my object
je regarde la pente relative de mon objet
in function of the relative slope of the Vega spectrum.
par rapport à la pente relative du spectre de Véga.
So we look at the colour of the object,
Donc je regarde la couleur de mon objet,
compared to that of Vega.
comparée à celle de Véga.
So in practice we will use
Alors, en pratique, on va utiliser
different colour indexes.
différents indices de couleur.
So instead of writing m indexed V and I,
Alors au lieu de mettre des m indicés V et I,
often we will write in big letter like this.
souvent, on va mettre juste les grandes lettres comme ça.
For example V minus I, B minus V,
Par exemple, V moins I, B moins V,
and we will define colour indexes,
et on va définir des indices de couleur,
and in these colour indexes, we will always put
et dans ces indices de couleur-là, on va toujours mettre
the bluest filter left.
le filtre le plus bleu à gauche.
With these conventions, a big colour index
Dans ces conventions-là, un indice de couleur grand
will be typically a red object,
va être typique d'un objet rouge,
and a weak colour index will be a blue object.
et un indice de couleur faible va être typique d'un objet bleu.
For example B - V big is typically a red object.
Par exemple, B moins V grand est typique d'un objet rouge.
so redder then Vega.
Donc plus rouge que Véga.
and B - V small will be a blue one,
Et B moins V petit, ça va être typique d'un objet bleu,
so bluer then Vega,
donc plus bleu que Véga,
since everything is scaled to the Vega star.
puisque tout est rapporté à l'étoile Véga.
So we have defined the fluxes, the luminosities, the magnitudes,
Alors, on a défini les flux, les luminosités, les magnitudes,
and the colour of the stars and stellar objects in general.
ainsi que les couleurs des étoiles, les couleurs des astres en général.
We will now define another
On va maintenant définir une autre quantité
extremely important quantity in astrophysics:
extrêmement importante en astrophysique :
the absolute magnitudes.
les magnitudes absolues.
In fact the magnitude of an object seen at a distance of 10 parsecs.
En fait, la magnitude d'un objet vue à une distance de dix parsecs.
So we will say that absolute magnitudes are in fact visual
Donc on va dire que ces magnitudes absolues sont en fait les magnitudes
magnitudes : the small m we saw earlier,
visuelles : les petits m qu'on avait vu plus tôt,
seen from a distance of 10 parsecs.
vus à une distance de dix parsecs.
That is the magnitude
Ça, c'est la magnitude
of an object, if it is seen from 10 parsecs
d'un objet, s'il était vu à dix parsecs.
So of course the visual magnitude,
Alors on a bien sûr la magnitude visuelle,
which is - 2.5 log of the flux,
qui est moins 2.5 le logarithme du flux,
where the flux is again what we defined before L.
où le flux, c'est encore une fois ce qu'on avait défini avant L.
That is the luminosity of an object,
Ça, c'est la luminosité d'un objet,
diluted over a certain surface here where we have a certain flux.
diluée sur une certaine surface, ici, où on a un certain flux.
And the flux is equal to 4 pi d².
Et le flux, c'est égal à quatre pi d².
So the absolute magnitude, will - 2.5 log of flux,
Alors la magnitude absolue, ça va être moins 2.5 log du flux,
when d is equal to 10 parsecs.
quand d est égal à dix parsecs.
We can calculate the difference between the 2 magnitudes :
On peut former la différence entre les deux magnitudes :
the visual magnitude rescaled to Vega
la magnitude visuelle, rapportée à Véga
and the magnitude at ten parsecs.
et la magnitude à dix parsecs.
So again we use the definition of magnitudes
Donc encore une fois on utilise la définition des magnitudes
-2.5 log.
moins 2.5 log.
So the flux, is L divided by 4 pi d²
Alors, le flux, c'est L sur quatre pi d²
and the absolute magnitude as we said,
et la magnitude absolue, on l'a dit,
is the flux of the object if it is seen from 10 parsecs away.
c'est le flux d'un objet s'il était vu à dix parsecs.
So we use here already the right units: four pi times ten squared.
Donc on met déjà ici les bonnes unités : quatre pi fois dix au carré.
Now, we see that this is equal to -2.5
Maintenant, ça, on voit immédiatement que c'est égal à moins 2.5
lof of ten squared over d squared.
log de dix au carré sur d au carré.
In other words, m minus M,
Autrement dit, m moins M,
is equal to 5 log d - 5.
c'est égal à cinq logarithme fois d la distance moins cinq.
And that is an absolutely fundamental equation in astrophysics.
Et donc, ça, c'est une formule absolument fondamentale en astrophysique.
A key result
Un résultat essentiel
since it is this equation which allows us to measure distance,
car c'est lui qui va nous permettre de mesurer des distances,
thanks to, for example, standard candles,
grâce, par exemple, aux chandelles standard,
supernovas or Cepheid stars
donc les supernovæ ou les étoiles céphéides
which we will see later.
qu'on verra plus tard.
This is called the distance module with d in parsecs.
Ceci s'appelle le module avec d en parsecs.
By definition,
Par définition,
the difference between apparent magnitude and absolute magnitude,
la différence entre la magnitude apparente et la magnitude absolue,
is + 5 log(d) in parsecs -5
c'est plus cinq logarithme de d en parsecs moins cinq.
So we can immediately see that if we can get
Donc on voit tout de suite que si on arrive à avoir
an object for which we measure
un objet pour lequel on mesure
the apparent magnitude and for which we know,
la magnitude apparente et pour lequel on connait,
in an independent manner the absolute magnitude,
de façon indépendante, la magnitude absolue,
we will be able to know its distance.
eh bien on va pouvoir avoir sa distance.
The measurement of the distance is one of the tasks
La mesure de distance, c'est l'une des choses
are extremely important in astrophysics.
extrêmement importantes en astrophysique.
Measuring the distances and the mass,
Mesurer les distances et les masses,
are two key components
c'est réellement les deux ingrédients essentiels
for the understanding of the formation and evolution
pour comprendre la formation et l'évolution
of stellar objects.
des objets astronomiques.
Now some orders of magnitudes,
Quelques ordres de grandeur maintenant,
magnitudes of well known objects.
de magnitude d'objets bien connus.
So here we have the apparent magnitude for a series of objects.
Donc on a, ici, la magnitude apparente de toute une série d'objets.
And here we have the absolute magnitude of different objects.
Et on a ici la magnitude absolue de différents objets.
So this is the absolute magnitude.
Donc ça, c'est la magnitude absolue.
This is of course the apparent magnitude
C'est évidemment la magnitude apparente
that an object would have if it was placed placed at a distance of 10 parsecs.
qu'aurait un objet s'il était placé à une distance de dix parsecs.
So the Sun has the smallest magnitude
Alors le soleil a la magnitude la plus petite
of all objects in the sky,
de tous les objets dans le ciel,
so it the brightest object, in appearance at least.
donc c'est l'objet le plus brillant, en apparence en tout cas.
Because if we put it at 10 parsecs its magnitude is plus 4.8.
Puisque si on le met à dix parsecs, sa magnitude est de plus 4,8.
Plus 4,8, is around
Plus 4,8, c'est à peu près
the magnitude that the almost invisible to the naked eye objects have.
la magnitude qu'ont les objets les plus faibles visibles à l’œil nu.
So the Sun, at a distance of 10 parsecs, would be a weak star indistinguishable from the rest,
Donc le soleil, s'il était à dix parsecs, serait une étoile tout à fait banale,
in fact almost invisible to the naked eye.
en fait, à peine visible à l’œil nu.
So, now, at the complete opposite of the scale,
Alors maintenant, si on va complètement à l'opposé de l'échelle,
we take an extremely weak object,
on prend un objet extrêmement faible,
with a high, positive magnitude,
donc avec une magnitude positive et très grande,
so for example some very distant quasars.
donc par exemple des quasars très lointains.
These ibjects are almost invisible
Ces objets sont à peine visibles
with the biggest actual telescopes.
avec les plus grands télescopes conçus actuellement.
And if we put these object at a distance of 10 parsecs,
Et si on met ces objets à une distance de dix parsecs,
they have a magnitude of minus 30.
ils ont une magnitude de moins 30.
So they would be,
Alors ils seraient,
if they were at ten parsecs from us, a lot brighter,
s'il étaient à dix parsecs de nous, bien plus brillants,
three magnitudes brighter then the Sun.
trois magnitudes plus brillants que le soleil.
So we can see through this comparison of apparent magnitudes
Donc on voit à travers cette comparaison des magnitudes apparentes
and absolute magnitude, to which degree the distance of the stars
et des magnitudes absolues, à quel point la distance des astres
dominates what we perceive from their radiation.
domine ce qu'on perçoit de leur rayonnement.
The challenge in astrophysics is to imagine, to modelize
L'enjeu en astrophysique est d'imaginer, de modéliser
the physical processes that account for the received radiation.
les processus physiques qui rendent compte du rayonnement reçu.
This radiation can be captured
Ce rayonnement peut être enregistré
in form of an image or a spectrum.
sous forme d'image ou de spectre.
It is these and only these,
Ce sont eux, et uniquement eux,
that will permit us to understant the fonctionning of the stars
qui nous permettront de comprendre le fonctionnement des astres
that compose the universe.
qui composent l'univers.